---
title: Adam
date: 2025-01-20 21:04:00 +0900
categories: [AI, Optimizer]
tags: [AI, Optimizer, Adam]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

## Adam
  Adam은 Momentum과 RMSProp 기법을 결합하여 각각의 파라미터에 대해 적응적인 학습률을 계산하는 알고리즘이다.


### 수식
  $$ \theta_t = \theta_{t-1} - \eta \cdot \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon} $$
  - 각 기호는 아래와 같다.
    + $ \theta_t $: t번째 스탭에서의 파라미터 값
    + $ \eta $: 학습률
    + $ \hat{m}_t $: 바이어스 보정된 1차 모멘트 추정치 (그래디언트의 이동 평균)
    + $ \hat{v}_t $: 바이어스 보정된 2차 모멘트 추정치 (그래디언트 제곱의 이동 평균)
    + $ \epsilon $: 수치 안정성을 위한 작은 값
  - 1차 모멘트 추정치와 수식의 기호
    $$ m_t = \beta_1 m_{t-1} + (1 - \beta_1) \nabla L(\theta_{t-1}) $$
    + $ \beta_1 $: 1차 모멘텀 계수 (일반적으로 0.9)
    + $ \nabla L(\theta_{t-1}) $: 손실 함수 L에 대한 현재 그래디언트
  - 2차 모멘트 추정치와 수식의 기호
    $$ v_t = \beta_2 v_{t-1} + (1 - \beta_2) (\nabla L(\theta_{t-1}))^2 $$
    + $ \beta_2 $: 2차 모멘텀 계수 (일반적으로 0.999)
  - 바이어스 보정
    $$ \hat{m}_t = \frac{m_t}{1 - \beta_1^t}, \quad \hat{v}_t = \frac{v_t}{1 - \beta_2^t} $$
  - $ \eta $, $ \beta_1 $과 $ \beta_2 $ 그리고 $ \epsilon $은 하이퍼파라미터이다. 
  - 1차 모멘트와 2차 모멘트를 각각 추적하고 관리하여, 학습률을 적응형으로 계산하며 관리한다. 이를 통해서 안정성과 효율성을 동시에 제공한다.


### Weight Decay 적용
  - Weight Decay는 각 가중치에 새로운 가중치를 구할 때, 이전 가중치의 크기를 반영하여 새로운 가중치에 대한 변화를 조정하는 것이다. 기본적으로 기울기에 바로 적용하며, 식은 아래와 같다.  
  $$ \begin{align*} 
  L_{\text{total}} &= L_{\text{original}} + \lambda \sum_i \theta_i^2 \\
  \nabla_{\theta_i} L_{\text{total}} &= \nabla_{\theta_i} L_{\text{original}} + \nabla_{\theta_i} \left( \lambda \theta_i^2 \right) \\
  \nabla_{\theta_i} L_{\text{total}} &= \nabla_{\theta_i} L_{\text{original}} + 2 \lambda \theta_i \\
  \end{align*} $$
    + $ \lambda $: Weight Decay 계수
    + $ \theta $: 각 가중치 파라미터 
  - 현재 가중치의 제곱합을 패널티로 추가하여, 가중치가 커질수록 그래디언트가 커져 가중치 크기를 줄이려는 힘이 생긴다. 각 가중치에 따로 적용되며, 실제로는 sum 연산이 의미가 없이 독립적으로 진행된다.

  - Adam에서도 기울기 계산할 때(손실 함수에) 추가된다.
  
  
### AdamW
  - AdamW는 Weight Decay를 그라디언트 구할 때 제외하고, 마지막에 기울기 조정에 추가해준다.
  $$ \theta_t = \theta_{t-1} - \eta \cdot \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon} - \eta \cdot \lambda \cdot \theta_{t-1} $$
