---
title: AI 기초
date: 2024-01-29 21:33:00 +0900
categories: [AI, BASIC]
tags: [AI, MLOps]
pin: false
img_path: /img/ai/ai_basic
---

> 배우는 과정. 정확하지 않는 정보가 포함되어 있을 수 있음 (마지막 수정: 2024-02-08)
{: .prompt-danger}

## 지도 학습
입력과 타깃으로 이뤄진 훈련 데이터로 학습
- k-최근접 이웃

## 비지도 학습
입력만으로 학습

## 강화 학습
입력과 보상으로 이뤄진 훈련 데이터로 학습

## 데이터 전처리
거리를 활용하는 알고리즘에서 예측을 하기 위해서는 전처리가 필수
- 표준점수. 평균에서 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지

## 특성 공학
- 기존의 특성을 활용하여 모델의 성능을 향상시키는 과정
- 데이터 양이 비교적 적은 머신러닝에서 많이 사용
- 변수 변환, 상호작용 특성 생성, 다항 특성 생성, 범주형 변수의 수치화, [**결측치**](/posts/AI_단어정리/#결측치) 처리

--------------

## 규제
- 훈련세트에 너무 과도하게 학습하지 못하도록 훼방하는 것
- 가중치의 값 = 기울기의 값. 가중치의 값이 커지면 훈련 셋에 과대 적합 됨.

### 릿지
- Σ(y - ŷ)² + λΣw²
- [**L2**](/posts/AI_단어정리/#L2) [**norm**](/posts/AI_단어정리/#norm)을 사용하여 가중치의 값이 너무 커지는 것을 방지
- 제곱에 비례하는 패널티를 부과하므로, 큰 가중치에 대해 더 큰 패널티가 부여됨. 이로인해 모든 가중치가 동시에 작아지지만, 0이 되는 경우는 적음

### 라쏘
- Σ(y - ŷ)² + λΣ\|w\|
- [**L1**](/posts/AI_단어정리/#L1) [**norm**](/posts/AI_단어정리/#norm)을 사용하여 가중치의 값이 너무 커지는 것을 방지
- 절대값에 비례하는 패널티를 부과하므로, 모두 동일한 패널티가 부여됨. 이로인해 모든 가중치가 동시에 작아지지만, 특정 값이 0이 되는 경우가 종종 있음. 즉 특성 선택 효과가 발생함


--------------

## 비용함수

### 지도학습
>### 분류
>
>>#### 교차 엔트로피 손실(Cross-Entropy Loss)
>>#### 힌지 손실 (Hinge Loss)
>### 회귀
>
>>#### 평균 절대값 오차 (MAE : Mean Absolute Error)
  1. 오차의 절대값 평균
>>   
>>#### 평균 절대값 백분율 오차 (MAPE : Mean Absolute Percentage Error)
  1. (오차의 절대값 / 실제 값)의 평균 
>>   
>>#### 평균 제곱 오차 (MSE : Mean Squared Error)
  1. 오차의 제곱 평균
  2. 오차가 클수록 극대화 되는 효과 있음
>>   
>>#### 평균 제곱근 오차 (RMSE : Root Mean Square Error) 
  1. 오차의 제곱 평균의 루트
  2. MSE에서 단위를 원래대로 돌리기 위해 사용

-------------

## 성능 평가

### 성능지표에 따른 문제
- [**과대적합**](/posts/AI_단어정리/#과대적합) : 문제를 단순화(일반화)를 통해 해결 가능
- [**과소적합**](/posts/AI_단어정리/#과소적합) : 추가학습, 문제를 더 복잡하게 해서 해결 가능

### 지도학습
>### 분류
>
>>#### 정확도 (Accuracy)
  1. (올바르게 분류된 샘플 수) / (전체 샘플 수)
>>
>>#### 정밀도 (Precision)
>>
>>#### 재현율 (Recall)
>>
>>#### F1 점수 (F1-score)
>
>### 회귀
>
>>#### [**R^2**](/posts/AI_단어정리/#R^2_결정_계수) 점수 (R^2 score)
  1. 1 - (타깃 - 예측)^2의 합 / (타깃 - 평균)^2의 합수
  2. 예측이 평균 정도라면 0에 근접. 결과값이 나쁘다. 
  3. 예측이 타깃값에 가까울 수록 1에 근접. 결과값이 좋다
>>   
>>#### 평균 절대값 오차 (MAE : Mean Absolute Error)
>>   
>>#### 평균 절대값 백분율 오차 (MAPE : Mean Absolute Percentage Error)
>>   
>>#### 평균 제곱 오차 (MSE : Mean Squared Error)
>>   
>>#### 평균 제곱근 오차 (RMSE : Root Mean Square Error) 

### 비지도학습


### 강화학습